# PH Level-2 Assignment- 2

## 1. What is PostgreSQL?

PostgreSql  হচ্ছে একটি ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেইজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটি রোবস্ট ফিচার, রিয়ালিবিলিটির এবং এন্টারপ্রাইজ-লেভেল পারফরম্যান্স এর জন্য পরিচিত। এটি  Structured Query Language (SQL)  এবং Non-Structured Query Language (NoSQL)  উভয় সাপোর্ট করে।

এর কিছু গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য:
- সম্পূর্ণ ফ্রী, চাইলে কাস্টমাইজ করে ব্যবহার করা যায়
- ডাটাগুলো টেবিল আকারে থাকে এবং টেবিল এর মাঝে রিলেশন তৈরি করা যায়ম যেমন- user এবং order টেবিল এর মাঝে
- SQL কুয়েরি দিয়ে ডাটা Insert, Update, Delete করা যায়
- JSON, Array, GeoLocation ইত্যাদইত্যাদি - অন্যান্য ডাট ফরমেটও সাপোর্ট করে


## 3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL?

###### Primary Key -
প্রাইমারি কী হলো এমন একটি (বা একাদিক) কলাম যেটা প্রত্যেকটি রো কে ইউনিকভাবে আইডেন্টিফাই করতে পারে
 প্রাইমারি কী এর বৈশিষ্ট্য হলোন
- এটি ইউনিম(ডুপ্লিকেট মান হতে পারবে)
- NULL হতে পারবে ন
- একটি টেবিলে একটিই প্রাইমারি কী থাকতে পারে

###### Foreign Key -
একটি টেবিলের প্রাইমারি কী যখন অন্য একটি টেবিলে এ ব্যবহৃত হয় তখন সেটিকে ফরেন কী বলে।
ফরেন কী এর বৈশিষ্ট্য:
- অন্য টেবিলের এর উপর নির্ভরশীল 
- এটি ডাটার ইন্টিগ্রিটি(নির্ভরযোগ্যতা) বজায় রাখে
- এই কলাম এর মান অবশ্যই সেই কলাম এর প্রাইমারি কী এর ভ্যালো হতে হবে



## 4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

VARCHAR, এবং CHAR দুটোই টেক্সটভিত্তিক ডাটা সংরক্ষণ করতে পারে।
এদের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য গুলো হলো:

1. VARCHAR (Variable Character)
- এটি ভ্যারিয়েবল লেন্থ স্ট্রিং রাখে
- যতটুকু ক্যারেক্টার লেখা হয় ততটুকু জায়গায় নেয়
- অতিরিক্ত জায়গা নেয় না
- সাধারণত VARCHAR(n) হিসেবে ব্যবহার করা হয়, এখানে n সর্বোচ্চ দৈর্ঘ

```
name varchar(100)
```

এখানে যদি name ফিল্ড এ 'rohim' দেয়া হয় (৫ ক্যারেক্টার), তাহলে এটি শুধু ৫ ক্যারেক্টার নিবে



2. CHAR (Character)
- এটি ফিক্সড লেন্থ স্ট্রিং সংরক্ষণ করে
- সবসময় নিদিষ্ট দৈর্ঘের জায়গা সংরক্ষণ করে, এমনকি কম ক্যারেক্টার দিলেও
-অবশিষ্ট জায়গা হোয়াইট স্পেস দিয়ে পূর্ন করে ফেলে

```
code CHAR(10)
```

এখানে যদি code ফিল্ডে 'CSE' দেয়া হয়(৩ ক্যারেক্টার), তাহলে Postgresql এটির 'CSE' জন্য ১০ ক্যারেক্টার হিসেবেই সংরক্ষণ করবে


## 5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

WHERE ক্লজ ব্যবহার করা হয় ডেটাবেজ থেকে নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করা রেকর্ড বা ডেটা বের করে আনার জন্য।

###### WHERE ক্লজের মূল উদ্দেশ্য:
SQL-এ যখন SELECT স্টেটমেন্ট ব্যবহার করা হয়, তখন চাইলে পুরো টেবিলের সব ডেটা দেখা যায়।
কিন্তু অনেক সময় আমাদের প্রয়োজন হয় শুধু নির্দিষ্ট কিছু রেকর্ড যেগুলো একটি বা একাধিক শর্ত পূরণ করে।

এই শর্তগুলো নির্ধারণ করতেই WHERE ক্লজ ব্যবহৃত হয়।

###### উদাহরণ:
ধরুন আপনার একটি orders টেবিল আছে:
```
SELECT * FROM orders
WHERE product_price > 500;
```

###### WHERE ক্লজে আপনি যেসব শর্ত ব্যবহার করতে পারেন:
- সমান (=)
- বড় বা ছোট (>, <, >=, <=)
- না সমান (!= বা <>)
- IN, BETWEEN, LIKE ইত্যাদি


## 6. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

ডেটাবেজ থেকে যখন আমরা SELECT স্টেটমেন্ট দিয়ে কুয়েরি করি, তখন চাইলে সব রেকর্ড একসাথে আনা যায়।
তবে অনেক সময় আমরা সব ডেটা একসাথে আনতে চাই না, যেমন:
শুধু নির্দিষ্ট সংখ্যক রেকর্ড দেখতে চাই
অথবা পেজিনেশন (pagination) তৈরি করতে চাই
এই ধরনের ক্ষেত্রে আমরা ব্যবহার করি  LIMIT এবং OFFSET।


1.LIMIT
ডাটাবেইজ থেকে কতগুলো রেকর্ড আনা হবে তা নির্ধারণ করা।

###### উদাহরণ:

```
SELECT * FROM orders
LIMIT 5;
```
এখানে কুয়েরিটি শুধু প্রথম ৫টি রেকর্ড দেখাবে।

1. OFFSET
ডেটাবেজ থেকে রেকর্ড আনার সময়, প্রথম কতটি রেকর্ড বাদ দিয়ে পরেরগুলো আনতে হবে — তা নির্ধারণ করে।

###### উদাহরণ:
```
SELECT * FROM orders
OFFSET 5;
```

###### Pagination-এর জন্য:

```
SELECT * FROM orders
LIMIT 5 OFFSET 5;
```

এটি Pagination-এর জন্য খুবই কার্যকর — যেমন: প্রতি পেজে ৫টি করে ডেটা দেখাতে চাইলে।